8월 16일 유료강좌, 정한 사람이 이기는 것이 세상사 당연한 이치다.
로 돌아왔습니다.
네, 유료 멤버십 세 번째 강의가.
세 번째인가요, 벌써?
네, 세 번째죠.
아, 그렇군요.
들어가겠습니다.
이제 시의 관리 이런 얘기는 우리 라이브에서 할 거니까.
그렇죠.
네, 바로 돈 된 얘기만.
정답은 언제부터 올라가요?
자꾸 첨우는 인간들이 싹 다 사라지고 나면 그때부터 올라간다.
이제 말씀드렸었고, 아직도 묻는 인간들이 있어서 아직 못 올라가는 것 같고요.
조만간에 이제 다 솟아내고 나면 그때부터 올라갈 거다.
이제 하는 말씀 드릴 거고, 드릴 수 있을 것 같고요.
제가 이제 8대 종목 투자하시는 분들 어떻게 해야 되는지를
사실은 우공이사 첫 회에 제가 말씀드렸어요.
첫 화가 정치 방송인 줄 알았더니.
네, 사실 주식 얘기도 같이 있었습니다.
이제 8대 종목 어떻게 해야 해요?
그 해답은 우공이산 인하에서 이미 말씀은 제가 다 드려갔고
많은 분들이 얘기해놓고 아, 그렇구나 하고 깨달을 수 있을 줄 알았는데
아, 깨달으신 분들이 아무도 없더라고요.
난 그 뜻으로 이렇게 깊이 있게 이렇게 뭐랄까
꼭꼭 집어갖고 얘기 안 해주면 잘 모르시더라고요.
오늘까지도 오늘 금요일장까지도 배터리를 막 이러시는 거예요.
그래서 많이 떨어지나? 이렇게 봤더니
이렇게 바닥에서 올라와서 좀 저항을 받더라고요.
그것도 있고 이제 오늘 같은 경우는 한미반도체가 올랐기 때문에
그게 이제 저번에 말씀드렸지만
이게 이제 항상 대구로 생각하셔야 돼요.
한미반도체를 사서 올리면
이제 사서 올릴 때 돈이 필요하잖아요.
그 돈을 이제 에코프로비엠에 공배도를 쳐서 생긴 돈을 갖고
한미반도체나 SK하이닉스 올리기 때문에
그 한미반도체 SK하이닉스 올라가는 날은
반드시 에코프로나 에코프로비엠에 떨어지게 돼 있어요.
지금 무조산.
그러니까 이제 최근에 미국 같은 경우에
엔비디아가 어제 얼마까지 올랐더라?
한 120불까지 올랐나? 아마 그럴 거거든요.
한 140불에서 이제
네, 시총 3조 달러 다시 회복을 했어요.
네, 그래서 이제 걔가 올라오니까
자연스럽게 흐름이 한미반도체 다시 한번 더 해볼까
싶은 생각이 당연히 들 거고
그래서 이제 한미반도체 SK하이닉스가 올리니까
이제 올리는 돈을 이제 에코프로, 에코프로비엠에 공배도 쳐서
마련한 자금으로 올리기 때문에
이제 나타나는 당연한 현상이고요.
8월 5일에 급락했을 때
개인 투자자분들께서 반도체주를 많이 사셨대요.
잘하셨습니다.
네, 그런 분석도 있었습니다.
그거는 이제 안 그래도 자료를 제가 갖고 왔거든요.
말씀은 잘하셨는데
그것도 제가 보여드리겠습니다.
어떤 식으로 지금 돌아가는지도 이제 말씀드릴 거고요.
그러니까 8대 중 어떻게 해요?
그 해답은 우공예산이라 해서 이미 말씀을 다 드렸었고
그게 바로 이겁니다.
길흉을 만나야 대역을 이룬다 해서
이게 이제 50인가 40인가 40인가 40인가 50인가 하여튼
50일 주역에 나오는
길흉이란 정함이 이기는 것이다.
살면서 누구나 길흉과 마주한다.
길은 바라는 것을 얻은 경우를 말하고
흉은 얻지 못한 경우를 말한다는 거잖아요.
주식으로 치면 길은 주가가 올라가는 걸 얘기하는 거고
흉은 주가가 떨어지는 걸 얘기하는 거겠죠.
주역의 주인공 군자는 인생의 여행길에서 길을 140일에 흉을 57일에 만난다.
길흉의 비율은 대략 70 대 30이다.
그런데 이제 주식에서 이제 길흉은 이제 흉이 훨씬 많고요.
길은 적죠.
대신에 이제 길일 때 많이 올라가고 흉일 때 덜 떨어지는 거예요.
그러니까 이제 보면은 뭐 최근에 이제 하루에 1% 2%씩 이렇게 이제 떨어지다가
나중에 올라가면은 하루에 10%도 올라가고 20% 올라가고 올라가겠죠.
그렇게 보시면 될 것 같고요.
누구나 30%의 흉은을 만나기 때문에 인생 사례가 평탄하지만은 않은 것이다.
그런데 완벽한 하늘이 창조했다는 세상에 왜 흉은이 존재해서 우리를 힘들게 하는 걸까.
주역은 정한 사람이 이기게 하기 위해서라고 답한다는 겁니다.
사실 말해서 흉은이 존재하는 이유는 정하지 않은 사람이 이기지 못하게 하기 위해서다.
정하지 않은 사람은 누구죠?
금계당이라는 거죠.
그래서 금계당이 다 팔아야 이 8대 종목이 올라가고
그래서 제가 이제 계속 유튜브 커뮤니티에서 금계당 빨리 팔고 나가라 라고 제가 계속 제충하는 게
걔들이 다 팔아야 올라가거든요.
구조가 그래요.
열심히 팔려고 재촉하고 있습니다.
정하지 못한 분들이 다 팔아야 그때부터 주가는 올라간다.
네.
그러니까 이제 많은 분들이 거기 계시는 많은 분들이 지금 이제 마이너스 상태이기 때문에
이제 마이너스에서 이제 팔기가 쉽지가 않아요.
네.
그래서 이제 본전대만 팔려고 그걸 또 버티거든요.
이제 버티다가 못 버티고 이제 뭐 엔케미나 SKC 간 분도 있고
이제 뭐 한밀봄도 제가 SKC 간 분도 있고
최근에 또 주식 공부를 열심히 하시더라고 다양한 종목을
그래서 이제 뭐 그런 종목들 뭐 요새 조선이나 화장품이나
뭐 방산이나 이런 거 가신 분도 있고
그렇게 해서 이제 그분들이 다 떠나시고 나면 그때 올라간다는 거죠.
정하다는 말은 어려운 상황에서도 끊기지 않고
처음에 품은 뜻을 올곧게 지킨다는 의미다.
흉은이 없었다면 나태하고 약삭받는 사람들이 이길 것이다.
그러니까 어떤 거냐면 작년 이제 6월 7일 뭐 이 무렵에 제가 이제 좀 현금을 좀 확보하시는 게 좋을 것 같다는 얘기를 제가 드렸는데
그때 듣고도 안 파신 분들이 있어요.
안 판 사람들 중에서 이제 빠뜨리 아시당 팔고 25년 12월 31일까지 가니까
나도 저게 동행해야 되겠다. 의리를 지켜야지 라고 생각하면서 안 파신 분들이 있거든요.
근데 이제 처음에 그 먹은 그 마음이 지금 어려운 상황 그러니까 주가가 떨어져서
그때 대비해서 반투막도 나고 최고치 대비해서 이제 3분의 1투막도 난 상황이니까
어려운 상황이잖아요.
그 상황에서도 꺾이지 않고 처음에 품은 뜻 그러니까 빠뜨리 아시가 25년 12월 31일까지 가니까
나도 끝까지 의리를 지켜서 끝까지 따라가겠다는 품을 뜻을 품은 뜻을
올곧게 계속 지키면 그러면 나중에 보상을 받을 거고
지금 올곧게 지키지 않는 사람들이 이제 금괴당을 필두로 계속 생기는 거죠.
그래서 이 꺾이는 마음 마음이 꺾이는 것인가 꺾이지 않는 마음을 갖고 있는 것인가를 테스트하기 위해서
하늘은 길도 주고 흉도 준다.
그렇습니다. 하늘은 기둥과 흉운을 섞어넘어서 꺾이지 않는 마음을 유지하는 정한 사람들이 결국은 이 기계에 만들어 놓은 것이다.
그러니까 이제 주가가 쭉쭉 올라갈 때 오 3년 들고 가야지 라고 생각하는 거가 뭐가 어렵겠습니까.
주가가 떨어질 때 주가가 떨어져서 이제 내가 계좌를 보고 있으면 매일매일 마이너스가 이렇게 이제 막 생겨서
이제 처음에 벤츠차가 있다가 벤츠가 이제 아우디로 바뀌고 이제 조만간에 이제 현대
기아로 바뀌었다가 이제 나중에 자전거로 바뀌고
지금은 오히려 이제 그 벤츠값이 나눠간 상태가 되면
그러면 사람 마음이 흔들리게 마련이거든요.
어려운 상황임에도 불구하고 꺾이지 않고
아 그래 25년, 12년, 30년까지는 3년 꼭 채워서 한번 가보겠다
라는 마음을 유지하는 게 어렵잖아요.
근데 이제 그 마음을 끝까지 유지하면 결국은 이기게 하늘이 만들어 놓은 거란 겁니다.
하늘은 기름과 흉운을 섞어넘으로써 꺾이지 않는 마음을 유지하는 정한 사람들이 결국은 이기게 만들어 놓은 것이다.
그런 얘기고요. 근데 이제 당연히 정한 사람보다는 정하지 않은 사람이 많겠죠.
당연하죠.
그래서 이제 정하지 않은 사람들 특히 금개당 쪽 무리들 다 팔고 떠나야 그래서 이제 정한 마음을 가진 소수의 사람들이 결국은 이제 큰돈을 만지게 된다는 거죠.
그러니까 지금 보면 이제 8대 종목 같은 경우에는 이제 정한 마음을 갖고 있는 사람들은 지금 주가가 떨어질 때마다 계속 차곡차곡 쌓아서 모아서 주수가 훨씬 더 많이 늘어났을 겁니다.
정하지 않는 금개당 애들은 계속해서 팔아갖고 이제 없을 거잖아요.
이 상황에서 올라가서 이제 뭐 작년 7월이나 가격이 훨씬 넘어갔고 에코프로 기준에서 보면은 이제 옛날에 150만원 가격이 지금 30만원 가격이니까 30만원 넘어갔고 40만원 되고 50만원 되고 이렇게 됐을 때
결국은 정한 마음을 갖고 가격이 떨어졌을 때 더 사서 더 모아서 주수 많은 사람들이 더 큰 이득을 볼 수 있게 만들어주려고 지금 주가가 떨어진다는 거죠.
네. 근데 뭐 당연히 이제 주식에는 부실한 기업도 있잖아요.
부실한 기업에 정하재 정한 마음을 가지고는 안 되겠죠.
하지만 지금 이 배터리 산업이라는 것이 우리나라 여러 산업들 중에서 가장 유망한 산업이라고 평가를 하고 판단하시기 때문에 그에 대해서
그렇죠. 그 얘기가 뒤에 다 나오겠죠. 당연히. 다 준비해놨겠죠. 이렇게만 얘기하지 않겠죠.
왜 맨날 배터리냐. AI가 아니라 왜 맨날 배터리냐. 라고 하시지만 다 그만한 이유가 있습니다.
그렇습니다. 이 짧은 설교를 하나 보시고 가겠습니다. 혹시 교회 다니시나요?
교회 제가 방송 제 첫 직장이 CBS 없기 때문에 그때 당시에 열심히 또 예배를 드리고 이후에는 이제 절에 가죠.
아 그러시군요.
다 갑니다. 성당도 가고 교회도 가고 작가님도 그러실 것 같아요.
아 예. 저도 그렇습니다. 예. 저도 그렇습니다.
설교 말씀 한번 좀 들어보시죠.
오늘 우리가 맺을 수 있는 이 성령의 열매인 희락과 기쁨은
여러분들이 여러 가지 고난과 어려움 가운데서 하나님께서 맛보시게 하신 놀라운 성령의 열매인 거예요.
아 어려움 속에서 빛나는 기쁨의 열매가 우리들에게 있구나.
야거보소 1장 2절 오늘 본문 말씀 가운데 이런 말씀이 있죠.
내 형제들아 너희가 여러 가지 시험을 당하거든 온전히 기쁘게 여겨라.
자 이 말씀 가운데서 여러분들에게 딱 이렇게 가슴에 와닿는 구절은 뭐가 있어요?
뭐 시험 기쁨? 뭐가 있어요?
저에게는 이렇게 말씀을 묵상하다가
여러 가지 시험을 당하거든 이라는 말이었어요.
그냥 하나님께서 아 이거 말씀에 이렇게만 해주셨으면 좋았을 것 같아요.
너희가 시험을 당하거든 온전히 기쁘게 여겨라.
그랬으면 조금 받아들이기가 좀 쉬웠을 것 같은데
여러 가지 시험을 당하거든.
여러분 별로 생각을 안 하고 말씀을 들으시죠?
이게 여러 가지라고 하는 게 있을 때와 없을 때가 진짜 다르지 않아요?
그냥 시험 한 번 당할 때가 아니라 여러 가지 시험을 당하거든 온전히 기쁘게 여겨라.
근데 이 말씀 뒤에 뉘앙스를 보면 여러 가지 시험을 당하거든 이라고 하는 게 얼핏 들으면
영어에 if 너희들이 당한다면 이렇게도 읽을 수 있을 것 같은데
제가 NIV 성경을 읽다 보니까 이게 if가 아니라 시험을 당할 때가 when으로 되어 있더라고요.
너희들이 시험을 당할 때.
어쩌다 시험을 당할 수도 있다 이것이 아니라 너희들이 시험을 당할 때인데
이 때가 언제냐 여러 가지 시험을 당할 때.
여러분 우리가 하나님을 믿으면서 이 성경이 우리들에게 적용되는 이 시점에서
여러분들이 시험을 당하고 여러 가지 시험을 당하는 것이 별로 놀라운 일이 아니야.
당연히 그 일을 당할 때에 우리들이 온전히 기쁘게 여겨라.
그런데요.
그 다음 구절이 중요해요.
야고버서 1장 3절.
이는 너희 믿음의 시련이 인내를 만들어내는 분들 너희가 할 미니라.
이것 때문에 온전히 기쁘게 여겨라.
우리들에게 다가오는 시험이요.
그냥 시험과 시련으로 끝나는 것이 아니라 너희들에게 당하는 그 시련이 어떤 시련이냐면
믿음의 시련이래요.
우리들이 하나님 안에서 주 안에서 우리들이 당하는 믿음의 시련이기 때문에
우리들이 온전히 기쁘게 여길 수 있다는 거예요.
아멘
이게 또 이렇게 적용이 되네요.
예. 진리는 다 통하니까요.
아 그러게요.
이 영상 들으시고 주식 투자하시는 기독교 분들께서는
예를 보실 때마다 주식 생각하실 것 같아요.
좋죠. 좋습니다.
그러니까 이제 여러 가지 시험.
시험은 결국 믿음에 대한 시험인 거죠.
그러니까 네 믿음이 굳건하냐 하는 그런 질문이고요.
그러니까 그 믿음을 통과하기가 통과해내기가 어렵기 때문에
왜냐하면 시험이 하나가 오는 게 아니고 여러 개가 닥치기 때문에
그래서 어려운 겁니다. 주식이.
사실은 되게 단순한 거예요. 주식이란 게.
이런 것들이 흉은이고 정한 사람을 가리기 위한 여러 가지 시험이라는 겁니다.
지난주에 말씀드렸던 8대 종목은 가망없어.
그래서 이제 중국이 짱이다. 캐즈미 있다.
트럼프가 당선되면 이 차인지 끝장이다.
전기차 화제 나서 누가 사겠냐.
이런 얘기들이 계속해서 나오잖아요.
계속해서 팔아라 팔아라 팔아라 제발 팔아라.
라고 계속 나오잖아요.
이런 것들이 다 시련이 나는 겁니다.
이런 시련에 이제 지금 군계장 애들이 넘어가서
이제 한 놈씩 두 놈씩 이제 낙오자들이 생기는 거죠.
낙오자들이 다 끝나야 주가는 올라간다는 거고요.
마찬가지로 이제 기회비용을 좀 생각해라.
AI 요새 얼마나 잘 날아가는데
오늘도 한배반도 많이 올라서 7%, 8% 올라서
보면은 배 아프잖아요.
그래서 팔고 사고 싶어지는 마음이 당연히 드는 거고
미장도 미장 갔던 사람도 올해 다 대박 났다는데
조금 최근에도 좀 빠지는 것 같더만은
또 금방 회복하고 하니
역시 미장이 답인가.
저피비와 마찬가지고
이제 앵캠하고 SKC.
아니 2차전지 똑같은 2차전지 8대 종목은 안 오르지만
앵캠이나 SKC.
그냥 3개 올랐어요 벌써.
이런 거 사고 싶어지거든요.
최근에 또 이제
금계장 쪽에서 종목 공부 많이 하시던데
발효 화장품 줘서 이런 거 얘기하고 하더라고요.
그런 것도 이제 기계가 이렇게 팔랑팔랑하고
원래 사람 마음이 그렇거든요.
그래서 이런 기계 비용을 생각 안 하려면
남들이 돈 벌었을 때
그거를 배아파하지 말고
박수 쳐주라는 게 그런 거거든요.
이제 그런 거고
그다음에 이제 우리가 누르면 절대 올라갈 수 없어.
오늘도 안 그래도 이제 금계장에
저 박모씨가 자꾸 입을 나불거리고
다녀갖고 2차전지 못 올라간다.
발대중도 못 올라간다.
정확한 지점입니다.
지금 사실이 그래.
사실이 그렇다니까 지금.
그러니까 빨리 팔고 딴 데 가라고.
내가 얘기하잖아.
그러면서 이제 야금야금 빼서 지쳐서 떠나게.
그래서 견디다 못한 마지막 사람의 투매가
바닥을 만드는데
그 바닥을 만들려고 계속해서 떨어지는 거죠.
그래서 이제 정하지 않은 사람들이
다 속가 내줘야
낸 다음에 주가가 올라가야
그래야 정한 사람들이 돈을 많이 벌 거니까.
정한 사람들은 지금 이제 이 하락장에서
계속해서 주수가 늘 겁니다.
저도 만약에 늘었고.
그래서 이제 똑같이
나중에 150만 원의 에코프로가 옛날 가격이 간다고 했을 때
과거에 150만 원일 때
내가 뽀라스 났던 것보다 훨씬 큰 금액이 뽀라스가 나 있을 거예요.
그러니까 예를 들어 갖고
작년 7월 달에 이제 에코프로 한참 올라갔을 때
이제 벤츠를 내가 살 수 있었다고 하면
다시 가면은 이제 벤츠가 아니고
마이바를 살 수 있게 된 거죠.
그 혜택을 주기 위해서
그래서 지금 주가가 떨어지는 겁니다.
믿음에 대한
이제 믿음이 굳건한가에 대한
이제 여러 가지 시험이다라고
이제 아까 말씀하셨는데
그거는 이제
뭐
그
아까 이제 설교였으니까
이제 당연히
하나님과 예수님에 대한
이제 믿음
이었을 거고
주식 투자 하시는 분들한테
그러면은 우리가 가질 믿음이란 무엇이냐
바로 이겁니다.
이게 이제
The Super Investors of Graham and Dotsville
이라고 해서
Graham and Dotsville의
그 이제 초투자자죠.
초능력 투자자라는 이제
그 제목의 기고인데
이게 이제 워렌 버펫이
벤자민, 그레임의 증권 분석 발간
50주년 기념식 연설한 내용이에요.
이게
여기에 아주 이제
핵심적인 내용이
들어있습니다.
내가 말하려고 하는
성공적 투자자 집단은
동일한 지적과정인
벤 그레이엄으로부터
비록되었다.
이 지적과정으로부터
독립한 자식들은
각자 매우 다른 방법으로
동전 던지기 게임을 했고
이제 이 얘기 왜 하냐면은
이제
그
현대의 효율적 시장 가설이
있잖아요.
이제 그게 이제 결국은
주가는 이제
동전 던지기에 의해서
결정되는 거하고 마찬가지다.
랜덤 워크다.
하기 때문에
그래서 이제
동전 던지면은
홀수 짝수 나오지만
이제 쭉 가면은 결국은
이제 평균 수준을
못 벗어난다는 건데
그런데 이제 그렇지 않다.
동전 던지기를 했는데
이 사람들은
이 초
그러니까
슈퍼인베스트라고 얘기하는
이 사람들은
지속적으로 시장 대비
초과 수익을 거두었다는
이제 그 얘기를 하기 위해서
이제 동전 던지기 게임을 했다는 거고요.
그래서
그들은
우연으로 설명할 수 없는
기록을 세웠다는 겁니다.
다양한 방법을 통해서
하지만
그럼에도
그분들이
다양한 방법을 썼지만
그래도
공통점이 하나 있었는데
그 공통점이 뭐냐면은
그들은 사업의 가치와
그 사업의 조그마한 조각들이
시장에서 거래되는
가격의 계리를 조사했다는 겁니다.
이게 투자의 본질이라는 거잖아요.
그러니까 1달러 지폐를
40센트에 산다
하는 개념이
몇몇 사람들에게는
즉시 받아들여지는 반면에
다른 사람들에게는
전혀 받아들여지지 않는다는
사실이 의아하다는 겁니다.
그러니까
1달러짜리
40센트에 샀는데
샀는데
그게 20센트가 될 수 있어요.
20센트가 되면
아 되는구나
하고 생각하면 될 일인데
그걸 이제 의심을 한다는 거죠.
아 이게
1달러짜리가 아닐지 몰라
1달러가 40센트가 됐는데
40센트에서 20센트 되면
반토막 나는 거잖아요.
그렇죠. 그렇죠.
반토막이 났는데
그 상황에서
아 이게 아니야
내가 잘못 알았던 거야
트럼프 당선되면
이제 2차전지 끝장애가 나서
그런가 봐
이제 나는 이제
그런 얘기에
기회가 쏠깃쏠깃해지는 거죠.
주가가 떨어졌다고 해서
네.
그러니까 이제
주가가 떨어졌으니까
그 떨어지만은
합당한 이유가 있지 않겠냐
라고 생각하게 되면
이제 그런 생각이 드는 거잖아요.
그러니까 그 생각이 틀렸다는 겁니다.
이것은 이제
예방접종하고 유사해서
만약 이것이 어떤 사람을
즉시 매력시키지 못한다면
아무리 그에게 수년 동안 설명을 하고
기록들을 보여주고 해도
그를 변화시키지 못한다는 겁니다.
우리나라에서는 이제
예방접종 안 맞는 사람들이
그렇게 많지는 않는데
다들 맞으려 하면
이제 우리나라 사람들은
착해서 다 맞지만
미국은 30% 정도가
예방접종 안 맞아요.
그래서 예방접종 맞으면
오히려 병균이 들어와서
이제 나를 죽인다고 생각하거든요.
우리나라에서는
아주 소수이긴 하지만
이제 병원이나 약이나
이런 거 처방 안 받는 사람도 있잖아요.
같은 맥락이라는 겁니다.
그러니까 그거는 믿음에 관련된 거여서
그것은 IQ나 교육의 문제가 아닌 것 같다.
이것은 순간적인 인식이고요.
그러니까 1달러짜리가
40센트에 거래될 수 있다는 사실을
믿는 사람이 있고
못 믿는 사람이 있다는 거죠.
믿으면 이제 같이 투자자가 돼서
이제 이런 형태로 접근을 하는 거고
그런데 이제 믿었다가
지금 경기단 같은 경우는
믿었다가 이제 안민족으로
마음이 왔다 갔다 하는 거고
그게 심리의 영향인 것 같아요.
심리에.
믿었죠.
어제는 믿었죠.
오늘은 갑자기 기분이 좀 변한 거예요.
그러면 안 된다는 거죠.
그러면 이제 그게 이제
말씀을 쭉쭉 드리지만
가장 피해야 되는
투자했다가 투기로 왔다 갔다 하면 안 된다는
그런 투자했다가 투기로 가는 거죠.
투자를 해서 샀으면
이제 내가 생각했던
이제 이 가치
제 가치를
시장이 불려줄 때까지는
이제 진정하게 기다려야 되는데
주가가 막 떨어지는 거에
영향을 받아갖고
이제 내가
가치 계산했던 게
막 흔들린다고 하면
그거는 애초에 이 믿음 자체가
뭐랄까
되게 얄팍한 거였기 때문에
그런 얄팍한 믿음을 갖고
돈을 벌 수는 없는 겁니다.
천당에 갈 수는 없는 거랑
마찬가지예요.
그렇잖아요.
네. 그렇죠.
투자에는 하나의 믿음이 필요하고
구신냐 공통이다.
일시적인 가격과
가치의 계리가 있을 수 있고
이 계리는 장기적으로는
최소 3년
지나면 결국 해소된다는
단순한 믿음이에요.
그런데 1년 동안 주가가 빠지는 거
1년 동안 주가가 빠지게 하면 되는데
이게 어떻게 불러가냐
믿음이 흔들린다는 거 아닙니까
거기서
너 믿고 사는데
1년 동안 주가가 계속 떨어지게 하면 하는데
어떻게 할 거냐
이렇게 댓글 난다는 거잖아요.
그런 사람들은
글을 먹었다는 겁니다.
그따위 믿음의 깊이를 갖고
돈 벌려고
작정을 했다고 하면
당장 때려치우고
이제 예금이나 해라
라고
말씀드릴 수밖에 없다.
그런 얘기고요.
다음
가치 투자에서는
정반대의 사항이 성립한다.
만약 여러분이
1달러씩
별로 60센트에 산다면
40센트에 사는 것보다
더 위험하다.
예상되는 수익은
후자가 훨씬 더 크다.
40센트에 사는 게 훨씬 더 크겠죠.
가치 투자 포트폴리오에서는
기대 수익의 크기가
클수록 위험이
작아지는 거잖아요.
그러니까 이제
내가
에코프로 비엠 기준에서
이제
최고한
그때
46만원 갔었나
하여튼 뭐 그랬었는데
이제 뭐
한 30만원
쭉 내려가서
내가 뭐 25만원 샀는데
그때도
싸다고 생각해서 샀는데
지금 뭐
20만원이면
또 싸졌으니까
앞으로 더 올라갈 가능성이
더 많겠네
어우
라고 생각해야 되고
18만원이면
더 그렇고
16만원이면
더더욱 그렇고
이래야 되는데
오히려 이제
마음에 드는 생각은
25만원일 때는
가임없이
좀 올라갈 것 같다가
20만원이면
이제
아 유형 아닌가
16만원이면
아
내가 진짜
처음부터
이게
판단 잘못한 것 같다
이런 생각이 든다는 거죠
그거는
틀려먹은 겁니다
정하지 못한 생각이니까
여러분은
사업의 내재가치를
대략적으로
평가할 수 있는
능력과 지식을
가져야만 한다
하지만
정확할 필요 없다는 거잖아요
네
그래서 안전마진을
가져야 된다는 거고요
충분한 안전마진을
가져라
다위를 건설할 때
건축가는
기껏
만 파운드의
차량이 지나갈 것임에도
불구하고
3만 파운드의
화중을
견디도록
설계한다
투자에서도
마찬가지다
그래서 제가
말씀드린 게
3년을 보고 갈 때
3배가 올라갈 수 있는
종목을
사라는 거잖아요
내가 계산해서
3배 올라가는
종목을
샀는데
거기서 반투막이
나면
그럼 어떻게 되죠
6배 올라가겠네요
그런 거잖아요
그렇게 생각하면 되고
만약에
이게 정확한
계산은 아니니까
예를 들어서
3만 원
간다고 생각
3만 원이
적정 가치라고 생각해서
내가 밸류에이션
해갖고
1만 원에 샀는데
5천 원이 됐고
그 다음에
3만 원 못 가고
절반 정도 가격
1만 5천 원 간다고 해도
그래도
처음에 1만 원 샀을 때
비해서
50%가 남는 거고
5천 원에 떨어졌을 때
산 거는
마찬가지로
새벽에 올라가는 거잖아요
그런 식으로
접근하면 된다는 거죠
벤자민 그레이엄과
데이비드 도트가
증권 분석을 통해서
이 투자의 비법을
공개한 지
50년이 지났지만
나는 내가
투자를 해온
지난 35년 동안
가치 투자로의
트렌드 변화를
여태껏
관찰한 적이 없었다
인간의 심리에는
쉬운 일을
어렵게 만들기
좋아하는
괴상한 성향이
있는 것 같다
제가 느끼는 거예요
진짜로
단순한 거예요
진짜
단순하다니까
여러분들은 좋은 가게 사셨고
사서 3년만
묻어두시면 돼요
단순하다고
그런데
오만 잡생각이
다 되잖아요
여러 가지
시원들이
여러분들을 괴롭히잖아요
그래서
다른 방법이 있나
자꾸 찾아보게 되고
뭐 그렇다는 거잖아요
복잡하게 만든다니까
그러니깐
이게
배들이 지구위를
향해하고 있지만
지구가
평평하다고
믿는 사람들이
대다수를
읽고 있는 것이다
시장에서는
가격과
가치의 괴리가
계속될 것이며
그레이온과
도두의 책을
읽은 사람들은
계속 성공할 것이다
그러니까 지금
당장 주가 좀 떨어지고
한 1년 이렇게 쭉 하니까
벌써
이제 처음에
굳은 결심을 하고
주식 샀던 분들의
지금 태반이
다 돌았었어요
사실
아주 소수만 남은
그분들만
결국은 또 돈을 벌 거고
그분들은
아 이 방식이
진짜 옳은 방식이구나
해서
그 소수의 분들은
그 방법을
계속해서
리바이벌
리바이벌 해서
앞으로 10년
20년 지나면
엄청난
부를
가지시게 될 거고
좀
이제
한참
주가 좋고 할 때
봤듯이
유튜브
괜찮게 보고
뭐 해서
이제
들어와서
초반에
좀 재미보다가
이제
뭐랄까
그 다음에
쭉 가 내려가서
중간에 팔고
막 이래가지고
뭐 또 딴 데 가고
뭐 이랬던 분들은
앞으로도 계속
그렇게 될 거라는 거죠
단순한 것입니다.
이게
그 패턴을
바꿔야 되는 시점
바꿔야 된다라는
스스로 그 어떤
필요가 생길 때가
있는 것 같아요.
깨달음.
그렇죠.
그러니까 깨달음의
순간이 필요한 겁니다.
깨달음의
그 순간에
이제 내가
득도를 하게 되고
그게 경험인 것 같아요.
처음에는
아 여기서
이따가
아 물론
좋긴 하겠지만
지금 딴 게 가니까
바꾸면
스윙 날 것 같애라는
생각을 충분히 하실 수 있지만
해봤을 때
그게 또 제대로 되지 않고
꼬였다라는 거를
내가 한번 경험을 하면
결국에
그게 손실로 남겠지만
그 이후에는
다시 그런 선택을
하지 않음으로 인해서
내가
투자로 인한
성공을 할 수 있는
기회를 만들어갈 수 있는 거죠.
그렇죠.
포기하지 않으시면 돼요.
그래서
계좌를
두 개로 쪼개갖고
투자 계좌
두기 계좌를
만드시는 게 좋고
그걸 명확하게
분류하는 것도
진짜 좋은 방법인 것 같아요.
이거는
명백히
두기 계좌로
두기의 방법으로
운영하는 거니까
이제
함유반도체
많이 떨어졌을 때
반토막았을 때
사갖고
1,25 올랐을 때
팔아먹고
이런 것도 하고
그 다음에
SKC 앵캠은
이제
쟤들이
함유반도체
이쪽 애들이
구매도 안 칠 거니까
그런 거 올라갈 때
딱 달아가서
또 먹고
팔고
그런 거 병행해서
하면 된다는 거죠.
결국은
이제
3년 동안
묻어두고
그동안은
믿음을
고권 유지해
가야 될 거니까
그냥 두고
볼 필요 없는 거잖아요.
그렇게 양쪽으로
가는 게
이제
좋은 방법이 될 거다
하는
말씀드리는 거고요.
그래서 이제
주가가 떨어질수록
더 안전해지고
더 올라갈 수 있는
연령이 커지는 거죠.
단순한 겁니다.
그 다음에 이제
내재 가치를
평가할
능력과
지식이 필요한 거고요.
이게 이제
요 부분은
결국은 이제
능력 범위라는
부분하고
같이 이제
맞닿아 있는 거기 때문에
이제
산업에 대한 이해
그 기업에 대한 이해가
이제 제일 중요하다.
이제 그런 말씀
드릴 수 있을 것 같고
뭐 그런 거 관련해서도
이제 이렇게
제가 유료 강좌는
계속 준비하고 있으니까
이제 같이 쭉 따라오시면
실력이 당연히 확보가
되실 거고
그 다음에
안전마진
이 확보될 때까지
기다려야 된다는 거죠.
그러니까 당연히
안전마진 관점에서 보면
150만 원
120만 원
에코프로가 넘어갈 때는
그때는 살 때가 아니고
안전마진 가격 올 때까지
기다려야 되는
가격이 되는 거고요.
만약에 그때 샀다.
그러면 그거는
투기적 관점에서
그 이전에 이제
뭐 한 20배 30배 올랐으니까
이제 남은 기간이
얼마 되지 않았을 거
라는 걸 생각을 하고
그때는 단타로
당연히 접근했어야 되죠.
투기 계좌로
그거는 접근했어야 될 거지
그거를 120만 원에
그때서야 내가 사놓고
3년을 갖고 가야지
라고 생각하는 거는
미련한 거라는 거죠.
제가 물려도 된다고
말씀드렸던 거는
30만 원, 40만 원 할 때예요.
다음
진짜 워렌 버펫의 투자법은
위대한 기업을
적정한 가게에 사서
별일 없으면
평생 보유해라
이 얘기잖아요.
단순한 겁니다.
이건 뭐
군뚜들기가 없어요.
그런데
지금 여러분들의
마음이 흔들리시는 이유가
뭐냐면
이 세 번째
별일 없으면
관련된 겁니다.
별일은 뭐냐
그러면
별일이란
넓고 깊은 회자가
메워지는 게
별일이고요.
초기 투자 아이디어가
훼손되는 게
별일입니다.
이거 지난주
유료 강좌에서
말씀드렸던
이제
아는 만큼
보인다는 거에 대해서
실험을 해본 결과
이제
아는 만큼
보인다는 것 외에
알고 있는 것이
많으면
보이는 것의
경중 여부도
파악할 수 있다는 겁니다.
별일인지
별일 아닌 건지를
구분할 수 있는
능력이 생긴다는 거예요.
특정 물체나
분야에 대해서
많이 알게 되면
일반인 눈에
복잡해 보이는 것도
단순 명쾌하게
인지할 수 있다는 겁니다.
그러니까 이제
이차인 주가
떨어지고 주가
저쪽
다양한 얘기들이
나오는데
여러분들이
마음에 들리는 건
뭐냐면
이게
중요한 건지
사소한 건지가
구분이 안 돼요.
그러니까
이사분기
실적이
나빴다.
리튬가격이
떨어져가지고
적자를 보고 있다.
이게
중요한 건지
사소한 건지
모르니까
이게 이제
한병화가
쓴 리포트에
내가 마음이
흔들리는 말입니다.
그런 거라는 겁니다.
뭔가를
전문적으로
안다는 것은
남들은
보지 못하는 부분을
파악하는 것은
물론
시각적인 측면을
비롯해
사안의
핵심을
파악할 수 있는
능력도
갖춘다는 겁니다.
사안의 핵심을
파악할 수 있는 게
바로
별일이냐
별일이 아니냐
하는 것을
구분하는
능력이라는 겁니다.
그래서 그런 관점에서
보면
같은 맥락으로
피터 린치가
아까 말씀드렸던
이 내용입니다.
초기 투자 아이디어의
훼손
피터 린치가
얘기하기를
10살짜리
아이에게
2분 안에
설명할 수 없다면
그 주식을
사지 말라
라고
얘기했다는 거거든요.
흔히 사람들은
주식을 사고 파는
기술에 대해서
이야기하잖아요.
무릎에서 사서
어깨에서 판다.
따위의
기억은
같은 거.
하지만 피터 린치는
그 누구도
미래는 예측하지 못하지만
장기적인 관점에서
여러분들이
건실하고
성장성이 있는
회사를 골랐다면
반드시 돈을
벌 수 있으며
이는 여러분이
그 주식을
얼마에 샀는지와는
크게 관련이 없다고
하는 거잖아요.
150만원에 사서도
사실은 관계가 없어요.
오래 들고 가면
그래서 제가
물린다고 생각하고
사고 물리면
더 살아.
대신에
3년을
보유할
가구로 사고
3년 보유할
가구가 없으면
절대 사지 마라
라고 얘기한 게
바로 피터 린치의
이 얘기고요.
근데 이제
처음 살 때
투자 아이디는
있어야 돼요.
핵심은 뭐죠?
지구온난화
극복을 위해서
전기차는
가야만 할 길이다.
이게 대전제고
요즘
너무 덥죠.
아니 더운 게
한증막같이
뜨거운
그 공기층이
여러 겹
이렇게
덮여있는 것 같아요.
굽져요.
정말
전기차를
바꾸를 못한다는 겁니다.
극복해야 될 거 아닙니까?
탄수를 줄여야죠.
탄수 줄이려면
휘발유차를 없애야 돼요.
전기차로 갈 수밖에 없는 거잖아요.
그게 가장 큰 틀이고
그러면은
전기차로 갈 수밖에 없으면은
거기 그 산업에서
이제 두각을 나타낼 수 있는
이제
넓고 깊은
해제를 갖고 있는 게 뭐냐.
찾아보니까
세계 최고의 배터리 회사
LGN솔이
마침 대한민국에 있고
그 다음에 이제
양극재가 제일 중요한데
소재에서는
세계 최고 양극재 회사가
에코프로비엠이
대한민국에 있고
그 다음에 거기 들어가는
세계 최고로
리튬을 싸게
공급할 수 있는 회사가
포스콜릿수가 있으니까
이게 핵심이고
여기서
파생돼서
이제 LG화학이나
에코프로나
포스코 퓨처면
이렇게 나가는 거잖아요.
이렇게 설명할 수 있잖아요.
이분이 뭐야
30초 안에 설명할 수 있잖아요.
이게 아이디어잖아요.
처음에 이제
2차전지 관련해서
8대 종목 사신 분들이
다 이 투자 아이디어에
동의해서 사신 거잖아요.
그러면
지금 해야 될 건 뭐죠?
이 투자 아이디어가
훼손됐냐
그렇지 않냐
이 투자 아이디어가
훼손됐으면
그거는 별일이고
이 투자 아이디어가
훼손되지 않았으면
그거는 별일이 아니다.
이런 얘기잖아요.
그래서 그런 관점에서 보면
다음은 별일일까요?
별일이 아닐까요?
첫 번째
미국발 경기침체와
정시폭락 가능성
아까 요거하고
해당되는 사항이 없잖아요.
그럼 이거는
별일이 아닌 겁니다.
미국 대선의 결과
트럼프가 이길까
헤리스가 이길까
이것도
별일이 아닌 겁니다.
청라 전기차제 때문에
전기차 포비아가 일어난다.
이것도 상관없는 얘기입니다.
전기차 포비아가
일어나서 당장 안 사고 해도
나중에
결국은 정부에서
강제로
전기차 아니면
못 돌아다니게 할 거니까
전기차 캐전과
리튬 가격 폭락도
역시 마찬가지입니다.
올해는
좀 이제
뭐랄까
캐즘 현상 때문에
소비자들이 안 사고
이렇게 해도
나중에 결국
2035년 되면
다 강제로
사게끔 하게 될 거니까
24년
상반기
2차 전기
실적 부준도
역시 마찬가지입니다.
같은 맥락이고
그 다음에
AI
조선
화장품
바이오 등으로
수급이 쏠리는
이런 현상도
편리 아니에요.
그죠?
그 다음에
금투세가 도입돼서
도입되려고
자꾸 하니까
이제 사람들이
국장을 탈출해서
미장으로 넘어가서
매그니피센트
세븐
막 사야 되고
막
이런 것도
사실은
다 별일이
아니라는 겁니다.
사소하게
웃고 넘어갈 수 있는
일이고
사소하게
웃고
넘어가야
된다는 거고
이런 얘기들이
막 나오는 게
결국은 아까
말씀드린
김병삼
목사님이 말씀하신
여러 가지
시련
시련이
지금
닥칠
닥쳤잖아요.
닥쳤다고
믿음을
저버리면
그러면
돈 벌길은
사라진다.
주식은
정말 자주
어떤
기업의
가치와
주가 사이의
괴리가
벌어지는 일이
생기지만
결국에
이기는 건
뚝심이 있는
분들
그 얘기입니다.
뚝심이라고 하는 게
결국은
굳건한 믿음
뚝심이 있는 사람이
꼴을 정한 사람이라는
그 얘기입니다.
다음 한 번 보시면
이거는
별일일까요?
별일 아닐까요?
첫 번째로
지구가 다시
차가워졌어요.
그러면
굳이
전기차로
안 가도 되잖아요.
이건 별일이죠.
그 다음에
미국과
중국이
대화해가지고
지금
IRA가
중국산
금지 조치 때문에
중국 전기차나
배터리나
소재나
이런 것들이
미국 진출을 못하는데
미국 진출하게
다 풀려버렸어요.
그러면
이건 별일이겠죠.
당연히.
화해를
한다면
일본만큼
진짜 한
잃어버린
몇십 년
정도로 돼야
중국이
해롱해롱해야
그때 돼서야
좀 그냥
그래
하지 않을까요?
그렇죠.
이런 건
별일이겠죠.
당연히.
그 다음에
K-배터리
삼신 기자가
설명드릴 텐데
K-배터리
앞선 기술력이 있어요.
기술력
부분을
경쟁국이
따라왔어요.
중국이
우리하고 똑같이
하이니켈
90%짜리를
만들어요.
일본
파나소닉이
정신 차려서
우리 배터리
기술을
다 따라왔어요.
우리가
경쟁 상대가
돼요.
그러면
별일이겠죠.
그 다음에
테슬라
같은
완성차 업체가
배터리
내재화에
성공했어요.
그래서
애들이
자체 배터리를
만들어요.
그러면
별일이겠죠.
그러니까
이런 부분들은
보셔야 된다는
겁니다.
이런 일들이
지금 봐서는
생기지 않을
거지만
지금까지
봐서는
이런 일들이
생긴다는
조짐이
전혀 없지만
만약에
이런 일들이
일어난다면
그러면
투자 아이디어가
훼손된 거니까
우리가 생각을
바꿔야 된다는
혹시
이 네 개 중에
만약에
일어난다면
일어날 수 있는
가능성이
제일
현재로서
높다고
생각하시는 건
없습니다.
다들
쉽지 않아요.
그래서 이게
대개
뭐랄까
제가
자신있게
말씀드리는 겁니다.
사실은
기술력도
격차도
좁혀지고
이런 부분들이
AI라든지
디지털이라든지
이런 쪽은
되게
많이
자주 생길 수가
있거든요.
그런데
이 아날로그
기술이라고
하는 거는
진짜
명품 칼국수
집에
30년
손맛하고
같은 거여서
진짜
쉽게 못 쫓아와요.
되게
미묘하다니까요.
그러니까
화학 쪽에서는
우리가
레시피라는
단어를 많이
쓰는데
집에서
라면
누가 끓이세요?
저희 남편이
끓이는데
이제 그렇게
하기로 했어요.
진짜 그렇게
한 게
이유가
어느 날
라면을
끓여왔는데
너무
신기한 재료를
넣었는데
너무 맛있는 거예요.
그게 뭐냐면은
멸치 같은 거
그거 뭐죠?
아아
다포리
대포리
아니 아니요.
그 납작하게
아 그거 뭐죠?
갑자기 생각이 안 나네.
아 가소부시?
아니요.
가다랑오?
여러분
그
조그만
멸치 같은 거
있잖아요.
그 납작한 거
뱅
뱅이?
아니 아니요.
뱅.
아니 넘어간다.
넘어간다.
네.
그거를
이렇게 해가지고
멸치 비슷한 거예요.
그거를
라면에다
탁 넣어가지고
끓였는데
너무 맛있는 거예요.
그 레시피가
인터넷에 혹시 있을까
찾아봤더니
하나도 없어요.
아 예예.
그냥 자기 머릿속에
생각해서 만들어서
더 맛있더라고요.
아 예.
아 또
능력 있으시네 또.
요즘 차이점이 있더라고요.
저도 집에서
라면 제가 끓이거든요.
아 잘 끓이시나 보다.
아니요.
저는 딴 거 안 넣고
그냥 라면 끓이는데
네.
내가 끓이면
이게 꼬들꼬들하게 맛있어.
라면이.
온도를 잘 맞추시는군요.
아 하여튼 몰라요.
설명할 수는 없어요.
아니 사실 라면이
이제 딱
레시피가 있잖아요.
500물 넣어가지고
몇 번 끓이는 게 있는데
네.
근데 똑같이
레시피들을 해도
와이프가 끓이는 것보다
내가 끓이는 게
면발이 꼬들꼬들하고
맛있어요.
그럼 뭐 끓이실 때
찬물로 다 끓이는 거
그런 것도 없어요.
그런 것도 없어.
그냥
그래
이음을 설명할 수 없게
내가 끓이는 게 맛있어요.
아
뱅어포
생각해봤어.
아
뱅어포
네.
그러니까 뭐
저런 건 절대 안 넣고
그냥
이제 라면 스프 딱 있는 것만 해서 하는데
맛있어 내가 하는 게
정석적으로 또
예
끓이시네요.
그러니까 그게
그런 거라는 겁니다.
아 라면 먹고 싶다.
갑자기
그런 거라는 겁니다.
이게
설명할 수 없어.
설명할 수 없는데 못 쫓아오는
이런 거예요.
이게
네.
무슨 라면 드시는데요?
어
저는 뭐 다양하게 이것저것
아
많이 드시는 거예요.
많이 먹습니다.
하여튼 뭐 그렇고
예
한미반도체가
네
오래 이제 막
살아사라고
막 부추기고 할 때
투자 아이디어가 있었을 거잖아요.
네
투자 아이디어는
뭐 대체로 이런 걸 겁니다.
첫 번째로
AI 혁명의 시대가 도래하여
두 번째로
AI가 인간을 대체하게 될 것이며
그래서 이제
대표적으로 대체하는 분야가
이제 인간형 로봇
옵티머스 같은
퓨머노이드 로봇
퓨머노이드
자율주행
그 다음에 이제
AGI
더용 인공지능
네
같은 것들이 이제
그
완성돼서
인간을 대체하게 될 거다.
그러면은 여기에는
엔비디아의
GPU가 필수며
네
이 엔비디아의
GPU를 만들 때
SK하이닉스에
HBM이 들어가고
HBM에
만드는
TC본들을
한미반도체가
독점 공급한다.
하는게 이게 핵심
아이디어잖아요.
이게 간단히
뭐 이분의 설명은
다 할 수 있잖아요.
그렇죠?
요걸까?
라는 겁니다.
이게 지금 계속
유지가 되고 있냐
그렇지 않냐
하는 부분을
봐야 되는데
그러면은
다음은
별일일까요?
별일 아닐까요?
첫 번째로
오픈 AI가
올해 7조 원을
손실받고
지금 자금이
계속 고갈되고 있다.
별일일까요?
별일 아닐까요?
별일이죠.
그 다음에 두 번째
AI가 돈을
못 벌고 있고
앞으로도 계속
못 벌 것이라는
회의감이 확산되고 있다.
이것도 마찬가지로
별일이겠죠.
세 번째로
이제
삼성전자가
한미반조체
TC본도 장비 없이
HBM의
엔비디아 퀄테스트
통과에
성공했다는 겁니다.
이것도
마찬가지로
별일이겠죠.
아까 독점할 거라고
생각했는데
독점이 사라지는 거니까
네 번째로
하나 정밀기계가
또 TC본도 장비를
만들어 갖고
한미반조체하고
SK인익스의
더블 밴드로
지금 낙점이 됐다는 거잖아요.
이런 것도
다 별일이잖아요.
그죠?
이 아이디어가
파괴가 된 거잖아요.
그러면은
당연히 팔아
그러면
한미반조체가
이번에
반등을 해도
전국점까지
회복하기는
어렵다고
보시는 거네요.
그렇죠.
반등시
매도로
가야죠.
반등시
매도를
해야 되는데
물려있는
기관들이
많기 때문에
마이크들을
압발수들을
이용해가지고
지금
오랄로
올리고 있는
중이고
뒤늦게
한미반도체
지금
안 사면
목표가
30만원
그런 거
기억나시는 분들이
막차를 타시겠죠.
아까
기사
이렇게 다 나와있습니다.
오픈 AI가
올해 7조 적자가
이상 된다.
그 다음에
한동안
열풍불더니
냉랭해졌다.
인간 대체하기는
너무 비싸다.
아까
이 얘기
두 번째 얘기
해당되는 거고요.
여기 보면
어떤 얘기가
나오냐면
제가 이거
계속 말씀드렸는데
인간형
로봇을
사는 것보다
가정부를
쓰는 게
훨씬
편리하고
가격이
싸요.
아무래도
이번에
필리필에서
베이비시터
해서
200인가
250인가
드론 대는 거잖아요.
수입하는데
그게 싸다니까
말도 통하고
조작도 간편하고
다른 것도
시킬 수 있고
그렇잖아요.
다음에
여기
로이터에서
8월 7일 날
삼성전자가
HBM3E
엔비디아
콜테스트를
통과했고
여기
올해 초에
한미반도시
올릴 때
어떤 얘기했냐면
이게
한미반도시
TC본도
없어가지고
삼성전자가
콜테스트
통과를 못하고
있는 거다.
지금 이제
옛날에 한번
싸웠어요.
한미반도체
삼성전자하고
삼성전자
한미반도체
기술을
빼돌려가지고
반도체
장비
애들한테
줘갖고
더블 밴드를
만든 거예요.
그래서 한미반도체하고
소송해가지고
결국 한미반도체
이겼거든요.
그래서 그 이후에
한미반도체하고
삼성전자가
거리가 없어요.
그래서
SK만
납부하는 거거든요.
근데 이제
지금 삼성전자가
HBM 가야 되는데
한미반도체
TC본도
장비가 없으면
안 될 거기 때문에
결국은
삼성전자가
자존심을
굽히고
한미반도체
거를 쓸 수밖에
없을 거다.
라고 얘기했었거든요.
그럴 일 없습니다.
차라리 HBM 안 만들면
안 만들었지.
그거는 삼성전자가
우리나라 대기업 재벌에
저걸 몰라서
그렇다니까.
습성을 몰라서
하는 얘기라니까.
안 그래요.
안 숙여.
절대 안 숙여.
차라리 HBM 안 만들어가지고
돈 못 벌고 말지.
절대 일어날 수 없는 일인가요?
절대 일어날 수 없는 일이에요.
내가 반도체 장비 담당했었잖아.
그거는.
비슷한 사례가
주성 엔지니어로 있는데
거기에
똑같은 사례거든요.
삼성전자에 납품하다가
삼성전자가
빼돌려가지고
딴 데 주고
이러니까
싸워가지고
삼성전자하고
주성 엔지니어로
거래가 끊겼거든요.
아직까지도
회복 안 됐어요.
주성 엔지니어로는
SK아닉스에만
장비를 납품하고
똑같은 장비가
아마
이름이 잘 깨는데
다른
원익
원익에서
똑같은 거
원익권
주로 거래해요.
삼성전자
원익 기술이
주성 엔지니어로는
기술을 빼돌려가지고
돈을 준 거라니까요.
그래서 삼성향이
원익권이니까요.
그렇게 해서
구분되는 거예요.
밴드를
그런 식으로
주거래가
오래된
이게 있기 때문에
자연심이 있기 때문에
자연심은
쉽게 못 굽힌다니까.
방시혁이
자유심 굽히고
유진스
미니지한테
자료 주면 되잖아요.
근데 안 굽히잖아.
인간이 자유심이
그렇게 쉽게
굽힐 수 있는 게 아니라니까.
지성준이가
자유심을 굽히고
나랑 토론 받으면 되잖아.
못 받잖아.
자유심 때문에
안 된다니까.
그런 거고요.
결국은
일본 반도체 장비를 통해서
이제
HBM3E를 완성해서
퀄리티에 통과했다는 거 아닙니까.
그러니까
한미반도체는
결국은
SK하이닉스하고
반도체 3개 밖에 없으니까
저쪽에
마이크로밖에
납품할 데 없는 거예요.
그렇게 된 거고
그 다음에
네 번째로
SK하이닉스에도
지금 독점 납품이 안 되고
하나정밀 기계가
같이 들어간다는 거 아닙니까.
그러면 당연히
이제
뭐
TC본도가
40% 50%
부용금 비율이
낮다
라고 했을 때
당연히
SK하이닉스가
얘기하겠죠.
하나정밀 기계한테
넌 얼마의 가격에
납품할 수 있냐
해서
가격 경쟁에 붙어
마지는
떨어질 수밖에 없는
그런 구조로
간단 말입니다.
어쩔 수 없어요.
이거는
다음
그 다음에
이제 AI
반도체
비중이 과도하다.
폭락장 잘 버틴
제약 바이유를
주목하라.
이렇게 이제 기사인데
이게
하나정권에서
나온 자료일 거예요.
네 하나정권에서
나온 자료고
미국 경계 침체 우려로
국내 증시가
연극부 급락하면서
종목별
펀드멘탈
점검 필요성이
대두된다.
올해
전세계 증시를
견인한
인공지능
반도체 종목이
상대적으로
큰 폭의
하락세를 겪자
버블 우려가
재점화
되면서다.
이달만 엔비디아 실적 발표까지 지켜봐야 한다는 신중력도 제기되지만
전문가들은 반도체 종목 비중 조정을 권고하고 있다는 겁니다.
다들 생각하고 있을 거예요.
큰 구찌들은.
역대 코스피가 3% 이상 조정을 받았던 전례를 살펴보면
상대적으로 하락폭이 낮은 업종이
지수 회복시 두드러진 상승률을 보였다는 겁니다.
이게 되게 좀 뭐랄까
100%라고 딱 찍어서 말씀드릴 수는 없는데
이게 일종의 좀 뭐랄까
시장의 시장 자체적으로
이제 시세에 대한 답을 주는 경우들이 있는데
대표적으로 그런 거예요.
다들 폭력할 때 얘가 좀 덜 떨어져요.
그거는 이제 매수세가 단단하든지
그런 거랑 또 하나 있어요.
저 아직도 기억에 남는데
강을 거슬러 올라가는 연어 같은 종목
그렇죠.
그런 것들도 있고
그걸 꼭 이제 찾아내시더라고요.
그렇습니다.
그래서 이게 고액입니다.
이게 코스피 대비 우유 업종을 보니까
1개월 후에 코스피 대비 우유 업종이 3.2%
3개월 뒤에 7.6% 올랐는데
그에 비해서 코스피 대비 열의 업종은
1개월 뒤에는 0.6%밖에 안 올랐고
3개월 뒤에는 5.9% 해서
상승률이 대체적으로 떨어지는 경향이 있더라
하는 거를 이제 컨트롤을 돌려보니까
나왔다는 거고요.
그런 관점에서 이제 이 AI는 이제 안 된다.
안 되고 그 타겟을 제약, 바이오, 산업재 등이
이제 앞으로 주도주도 등장할 거다.
라고 이제 쓴 건데
그건 이건 또 아니라는 거죠.
제약, 바이오, 산업재도 많이 올랐어요.
올해 AI하고
뭐 AI하고 시차는 이쯤 AI만큼
이제 오랜 기간 오른 건 아니지만
최근에 많이 올랐기 때문에
얘들도 좀 끝물이에요.
그런 거고요.
지금 코스닥의 시총 상위 종목 10개가
최근에
에코프로, 에코프로, BM, 엔켓 빼고 다 바이오였어요.
그러니까 다 끝물이다.
그런 거고
그러니까 지금 중요한 건
주소주가 지금 바뀌는 상황이다.
이제 그런 거고
AI는 안 된다라고 이제 많은 사람들이 인식하고 있다는 거고
그러면서 이제 다른 종목 찾기를 하는데
이런 애들은 이미 많이 올랐기 때문에
신규 투자자 입시 관점에서 보면
저거 너무 많이 올라갔고
지금 들어가기는 겁난다는 거죠.
하지만 지금 이제 증권 방송 같은 걸 보면
이제 AI 쪽을 주로 얘기하다가
하던 사람들 중에 이제
여전히 AI 쪽을 얘기하는 사람도 있고
그 중에 일부는 아예 안 될 것 같아.
제약바이오 산업재 같은 걸 해야 되라고 얘기한다는 거죠.
그런데 그것도 무슨 얘기냐 하면
이제 AI에도 많이 물려 있고
제약바이오 산업재에도 많이들 들고 있기 때문에
사실은 이제 앞으로 바뀌는 장에서는
이런 애들은 다 같이 탈락할 가능성이 많다.
무거워져 있다는 얘기입니다.
수급 자체가 그런 거고요.
그래서 이제 최근에 보면
국내 증시가 폭락한 지난 2일에서 5일 동안
KLX 반도체 지수가 18.48% 떨어졌다는 거고
이 기간에 삼성전자가 14.08%
SK에닉스가 19.24%
한비반도체가 19.49% 거의 한 20% 가까이 떨어졌다.
한비반도체는 지금 고점 대비해서 거의 반토막 났던 거예요.
그러니까 그렇게 낙폭이 크면
당연히 낙폭이 컸던 만큼
반등폭도 크게 마련입니다.
그러니까 이거를 당연히 상승률로 보면 안 되고요.
낙폭 대비해서 얼마만큼 회복했느냐는 관점으로 봐야 돼요.
데드캡 바운스라는 말씀이시죠.
그렇죠. 많이 떨어진 만큼 당연히
가격 매력이 생겼기 때문에
이제 크게 올라오는 건 당연한데
올라왔을 때 상승폭이 낙폭 대비
얼마냐 되냐 하는 관점으로 봐야 되고요.
그러니까 이제 엔비디아 같은 기준으로 보면
엔비디아가 지금 낙폭의 절반 이상은
지금 회복한 상태인데
SK하이닉스는 3분의 1도 채 회복 못한 거고요.
그다음에 이제 한미반도체 같은 경우는
대략 4분의 1 정도밖에 회복 못한 거거든요.
그러니까 엔비디아에 비해서 SK하이닉스가 못한 거고
SK하이닉스에 비해서 한미반도체가 못한 거고
그 이유는 여기에 다 나와 있는 겁니다.
그러니까 알게 모르게 이런 것들이 다 주가에 반영돼서 움직인다고 얘기해.
다음
여기 고액입니다.
이제 코스피 고점 형성 이후 하락 국면에서 상대적으로 잘 버틴 업종들이 오히려 자기 주도주가 될 수 있다.
이거는 이제 우리 주식 쪽에 관록이 많으신 분들은 다들 알고 있는 내용이고요.
다만 찍은 게 제약바이오는 아니라는 거죠.
얘들 너무 많이 올랐어요.
그러니까 제약바이오의 특성 같은 게 원래 거꾸로 가요.
그죠?
남들 올라갈 때 떨어지고
남들 떨어질 때 좀 올라가 얘들이 원래 청개구리 주식들이라고
그래서 이제 지금 쭉쭉 올라갈지 아니면 다시 한번 바닥 다지고 떨어졌다가 다시 올라갈지 잘 모르겠는데
제가 봐서는 느낌 제 느낌은 이제 저도 100% 맞출 수 없는 거니까
제 느낌은 지수가 한번 또 떨어졌다가 다시 올라갈 것 같아요.
지수가요?
네.
지금 이제 반등 열심히 주고 있는데
반등 주다가 막혀갖고 다시 한번 떨어졌다가 다시 갈 것 같아요.
어디까지?
모르죠.
저번 아마 저점 부분이 되겠죠?
저점에는
한번 또 놀랄 정도로 좀 흔들림을 좀 흔들어주다가
제가 보기에는 좀 그런 느낌이 들어요.
틀릴 수도 있습니다.
어쨌든 그렇고
그런 건 중요한 건 아니니까 사실 긴 안목에서 보면
지금 보면 명확하게 지금 많이 좀 달라지는 모습이 보입니다.
수급상으로 보면
한미반도체 최근에 보시면
이게 이제 13만 5,500원부터 쭉 떨어지기 시작해갖고
이제 8월 8일날 10만 4,900원
이때
뭐 이때가 거의 좀 바닥이었다고 볼 수 있을 것 같은데
보면은 전반적으로 지금 기관들이
7월 20일부터 보면은 주로 매도가 많아요.
매도가 쭉 많다가
최근에 좀 매수세가 들어오고 있고요.
외국인들은 지금 전반적으로 좀 매도가 많은 상태입니다.
그렇죠?
이게 아까 말씀하신 이제 개인 쪽으로 넘어간 거죠?
아 근데 그 기사 있어요 진짜
8호 쇼크 때 개인이 반도체 많이 사는 기사가 있습니다.
역시 그거 저기
증권 방송에서 딱 그렇게 얘기하니까요.
역시 예전의 주도주는 AI다.
네 오늘도
오늘도 제가 방송했을 때
8월 28일 엔비디아 실적 발표를 기대해라.
아직도 많이 갖고 있다는 얘기예요.
올려 던지거든요.
꼬시는 거야. 꼬시는 거야.
꼬시지 마세요.
어쩔 수 없어요.
알아서
얘기하고
그러니까 그런 얘기하고
실제로 지금 나온 거 보면 다르잖아요.
지금 부름이
이제 지금
14%까지 지금 외국인 보유율이 늘었다가
지금 13.1,2%니까
벌써 한 1% 가까이 줄었잖아요.
기관도 이제
저점에서는 좀 매수세가 들어오고 있지만
계속 이전에도
사실 쭉 팔고 있었어요.
그때 이제
지금 안 사면 후에
목표가 30만 원
나온 그때도 팔고 있었어요.
사실 기관들이
이런 것도 같이 보시면
두 개에는 도움되시니까
에코 프로그램을 한번 보면
보시면 최근에 매수가 계속 들어오고 있어요.
기관도 그렇고
외국인들도 왔다 갔다 하는데
전반적으로 매수가 많아요.
상황이 벌써 바뀌고 있다는 겁니다.
아까
여기 이제
한미반도체에 보면
여기가
13만 5,500원
지금 11만 8,500원이니까
뭐 이전에서 보면
훨씬 더 많이 떨어진 거죠.
이 가격이
18만 9,000원이고요.
18만 6,000원 올라가 있습니다.
그러니까
이런 것들이
변화에 좋은 변화입니다.
알게 모르게
서서히 바뀌고 있어요.
한미반도체는
다들 지금
아직도 다들 좋게 얘기하잖아요.
예의도에서
전반적으로
점검방송도 마찬가지고
에코 프로그램은
이 경기간 동안에
온갖 악재, 악재가
다 나왔어요.
정차화제도 나오고
이제
한배양은 오늘도
텔레그램 돌리고
그랬거든요.
그런데 오르잖아요.
오르고
기관들도
매수가 들어오고
외국인도
전반적으로 보면
매수에 가까운 형태로
지금 움직이거든요.
얘기가 다르다니까
지금
흐름이 좀
과거하고는
좀 다르게
좀 바뀌는
그런 모습이
눈에 보이는 거고요.
이게 이제
수요일 정도의
제가
같은 날짜입니다.
같은 수요일 날 보면
한미정시
앵케리 청산보다
땡땡땡이 더 문제
8월 5일 빅테크 쇼코
7대 없는 점
지금 상
해서 이제
빅테크 관련돼서
이제
좀
우려점
이런 거에 대해서
이제 한상춘 논술위원께서
이제 말씀하고 계신 거고
3%에서
배터리 공개한
벤처 80%가
중국산
K배터리 입지
커질까
그 다음에
한국경제TV에서
블랙홀 K배터리
더 나을 악재했나
역사적
저평가 구간
이게 이제
이게
머니톡이죠
815 머니톡에서
반도체주와
2차전지
동시랠리 나올까
헤드라인 달라지고 있어요
서서히
조금씩
그러면서
오늘 같은 경우에
에코프로
비엠
8대 종목은
2차전지가 빠졌지만
오늘
엔캠이 20%
올랐어요
SKC도 한 5% 올랐거든요
네
그림이 바뀌고 있다는 겁니다
지금 이제 얘기해요
이제 그 증권 방송 같은 거 보면
전문가들
2차전지 좀 관심을 가져야 될 때가 아니냐
하지만
에코프로
에코프로 비엠은 조금 거시기 하니까
이제
삼성 SDI라든지
NKW이라든지 SKC이라든지 이런 얘기 하거든요.
반도체 배터리 동시랄리 나올 가능성 있다고 보세요?
농촛인데요.
많이 들었으니까 당연히 바닥에서 어느 정도 반등은 있을 수 있는 거고
그 이후에 본질적인 투자 아이디어가 지금 훼손된 거예요.
훼손이 된 건 너무 뻔히 보이죠.
말씀하셨던 내용만 종합해도 그렇고 저는 오픈 AI 같은 경우는
워낙 떡고물을 하드웨어 쪽에서 많이 가져가니까
하드웨어 별채는 만들어 나가겠다 이랬는데
투자금 모으겠다 이랬는데 손실이 좀 커지고 있는 상황이어서
투자금이 쉽게 좀 어려운 상황이라고 해야 되겠죠.
결국에 가치라는 건 사회적 합의인데
사회적 합의가 불과 한두 달 전만 해도
모든 사람들이 AI의 성장성 앞으로 미래를 낙관적으로 얘기하고 있었는데
몇 달 만에 비관론, 회의론 이런 것들이 지금 되게 많이 대두되고 있다는 거잖아요.
그러니까 그런 부분들이 축가에 영향을 미칠 수밖에 없기 때문에 축가가 오른다고 해서 그 얘기했던 사람들이 당장 또 말을 바꿔서
다시 AI가 대세다. AI의 돈을 못 벌고 이런 거 걱정할 필요 없다. 당장 돈 많이 벌 거다.
이렇게 얘기할 수는 없는 거잖아요. 그렇게 되긴 어렵잖아요.
그렇다고 보면 어느 정도 반등에는 한계가 있을 수밖에 없고 다시 떨어질 거고 떨어질 때 아마 지수도 같이 떨어지겠지만
지수가 떨어지는 와중에 2차 전진은 또 오히려 반대로 또 역으로 올라갈 수 있는 그런 가능성도 좀 있는 상황이다.
라고 보시면 되지 않겠나 싶고요. 단기적인 건 사실 중요한 건 아니니까
아까 말씀드렸던 대로 구둔 심지를 갖고 정한 마음을 갖고 3년을 갖고 가시는 이런 부분이 중요한 거니까
장기적으로는 배터리 관련해서 배터리 화재 방지 대책 관련한 종목들 많이 갔어요. 테마로.
그게 지금 분위기가 처음에는 전기차 포비아로 처음에 시작했다가
이제 은근슬쩍 중국 배터리가 문제고 한국 배터리의 기술력 이런 쪽으로 지금 슥슥 바뀌고 있잖아요.
그 바뀌는 이제 여론을 바뀌게 만들게 한 이제 1등 공신이 현대차고 현대차가 이제 당장 자기 정기차 팔아야 되니까
이대로 이제 계속 정기차 포비가 확산되면 자기들 재고 정리 못 할 거 아닙니까
네. 그래서 이제 현대차가 제일 지금 현재로서는 가장 이제
분주하게 움직이고 있나요?
네. 가장 이제 광고를 많이 주는 광고주거든요.
네. 거기서 움직여 갖고 지금 분위기를 이제 막 배터리 막 발표해가지고
이제 어떤 메이커는 중국산에 얼마 쓰더라 이제 뭐 그렇게 이제 만들고 있으니까
그러면서 이게 자연스럽게 이런 식으로 이제 주식 쪽에서 여론도 슬슬 바뀌고 있는지 그런 거죠.
네. 뭐 그거는 이제 공개 방송 이제 시간에서 제가 다 말씀드린 거니까
네. 그러고 하여튼 뭐 그렇다.
거기서 삼신기도 오시면 됩니다.
네. 이상으로 이제 오늘의 유료 강좌를 마치도록 하겠습니다.
네.
그러니까 정한 마음을 가지셔야 된다. 이제 주가 떨어졌다고 해갖고 이제 마음이 자꾸 왔다 갔다 하면
그거는 이제 네가 정한 마음을 못 가진 거니까 이제 아까 말씀드린 여러 가지 시련이 닥쳤을 때
그 시련 때문에 이제 하나님을 배신한 거니까
이렇게 해갖고는 천당은 도저히 못 간다. 이제 그런 말씀은 이제 꼭 드리겠습니다.
네. 마무리하기 전에 이 네 가지 헤드라인 중에서 제일 공감하시는 헤드라인 있으시다면
1번, 2번, 3번, 4번.
뭐 1, 2, 3, 4번. 4번 빼고.
4번 빼고.
동시낼리 이건 아니고.
네.
이 세 개 얘기는 다 맞는 거 같아요.
네. 그렇게 될 것 같습니다.
네. 이렇게 배터리에 대한 악재도 최악을 통과하면서 여론이 서서히 바뀌고 있는 분위기와 수급의 전환,
이점들 계속 저희가 체크해 드리도록 하겠습니다.
네. 다음 주에 또 재미있는 얘기로 다시 돌아오도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
고맙습니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.